법조문에 위 프롬프트 템플릿을 적용해보자.

- 반복되는 구문(Skeleton)을 분리해내고, 거기에 Keyword를 조합해 넣는 식으로 문장을 재구성할 수 있다.
- <Case> → <Keys: (X,Y) Pair> 처럼 케이스분류 조합이 있다.
- X<If> → Y<then> 과 같은 함수조합인 경우
 *Note.
  a. 키워드는 2개 이상의 pair 일 수 있다.
  b. 함수는 X→Y→Z와 같이 여러 단계가 중첩될 수 있다.
  a, b는 각각 독립이며 키워드쌍의 갯수 및 함수의 중첩횟수는 한정되지 않는다.*
- 문제를 읽고 이처럼 패턴화 되는 스켈레톤과 키워드 함수조합을 구분해서 사례와 같은 요약을 제공해야한다.

***(예제1) <Case> <Keyword Pairs> ***
*국세기본법 제 45조 (수정신고), 제 45조의 2 (경정청구)*: "과세표준신고서 또는 기한후과세표준신고서에 기재된" 이라는 어구가 반복되어 등장하며, 이것은 시험문제에서 혼란을 주기 위한 출제포인트이다.

*Skeleton*
“과세표준신고서 또는 기한후과세표준신고서에 기재된 {X}가
 세법에 따라 신고하여야 할 {X}에 [Y:미치지 못할/초과할] 때”

*Case* 1. 수정신고, 2. 경정청구

*Keys*
[Columns] [A: X_i] / [B: <Case1: 수정신고>] / [C: <Case2: 경정청구>]
[Row 1: X1] 과세표준 및 세액 / 미치지 못할 때 / 을 초과하는 때
[Row 2: X2] 결손금액 또는 환급세액	/ 초과할 때 / 미치지 못할 때

*Conclusion* 국세기본법 45조와 45조의 2 두 조문을 Case1, 2로 설정하고, 스켈레톤 문장과 {X,Y} Keyword 조합을 도출할 수 있다. 분석을 완료한 표는 위와 같이 케이스별로 구분해서 키워드 조합을 한눈에 알기 쉽도록 제공한다.
반복되는 텍스트를 최대한 배제하고 차이점을 명확하게 드러나도록 보여주어야 한다.


***(예제2) X<If: delta X> → Y<then> ***
*CPA 재무관리 기출문제 2023년 37번* 채권의 투자관리 전략에 관한 설명으로 가장 적절한 것은?
<Variables>
X: 이자율(r), 채권가격(P0), 신용스프레드 차이, 경기상황, 차익거래
Y: Duration, 탄력성
Z: Position

*Skeleton*
{X}이 {\Delta X}으로 **예상**할 때, {Y}가 {Y:큰, 작은}채권을 {Z:매입,매도}하고, {Y}가 {Y:큰, 작은}채권을 {Z:매입,매도}하는것이 유리하다.

*Note: 현재 상태Stock을 묻는것인지 변화Flow를 묻는것인지, 
만약 변화라면 크기인지 변화율%인지, 탄력성인지 명확하게 구분하고 그러한 판단을 하게 된 문구가 무엇인지 명시한다.*

*Keys*
{X: 이자율}이 {dX: 하락}할 것으로 **예상**할 때 → D+, P상승
{Y: 표면이자율}이 {Y: 높은} 채권을 {Z: 매도}하고,
{Y: 표면이자율}이 {Y: 낮은} 채권을 {Z: 매입}하는것이 유리하다.
→ 표면이자율이 낮은 채권에 롱포지션, D+

*필요한 개념 부연설명*: 
- X: 듀레이션이 큰 채권일수록 채권가격변동률이 크다. (성질)
- f(X): dX로 인한 결과가 채권가격이 상승함.
- g(Y): 가격이 상승할 때 상승폭이 더 큰 채권이 유리하다, 듀레이션이 긴 채권이 유리하다.
- Z: 투자전략은 D가 긴 성질을 가진 채권에 Long position

*Conclusion*
어떤 상황이 변하는지를 원인변수로 설정하고, 스켈레톤 문장과 함수 조합을 도출할 수 있다. 
최종적으로 투자전략을 결정하기 위한 조절변수를 찾았다면 그 변수의 변화방향을 한쪽으로 고정하고 나머지 변수를 설명한다.
예를 들어, D증가 방향을 설명했다면 다른 특별한 예외가 존재하지 않는 이상 D-방향을 반복하지 않는다.
증감은 +, -와 같이 한눈에 파악할 수 있도록 표시한다.
위 내용을 한줄로 정리하여 조절변수Y와 원인변수X간의 비례관계를 나타낸 하나의 함수식으로 표현할 수 있다.
{Y:D_m+} = f({X: T+, F-, ytm-, spread, 경기상황})
def. T:만기, F:Face Value, ytm: current yield
*Note: 프롬프트는 LaTeX 또는 Unicode Equation이 적용되지 않았고 사용자입력 또한 일반텍스트이지만 
GPT는 수식이 필요한 경우 LaTeX 또는 Unicode Equation으로 출력한다.
사용자가 MS Word에 copy&paste하거나 화면상 내용을 그대로 출력할 수 있는 형태여야 한다.
사용자가 약어나 줄임말을 입력하더라도 완성된 용어로 답변해야한다.*


---

위 케이스에 프롬프트템플릿 라이브러리를 어떻게 적용할 수 있는지 설명해줘!