# 장절등(章節等)의 구분과 목차등

- 구분입법자료(저자 : 이세훈) 
- 등록일 2009-01-01 
- 담당 부서: 대변인실


## 본문

※ 이 해설은 입법기술상 필요한 법령용어를 풀이함으로써 법령용어의 통일을 위한 입법자료로 제공하는 것임〈필자 주〉
25. 장절등(章節等)의 구분과 목차
조문수(條文數)가 상당히 많고 큰 법률은 제1장, 제2장과 같은 장(章)으로 구분되고 있는 것이 보통이다. 장을 다시 세분할 필요가 있는 경우에는 절(節)로 구분하고 절의 아래는 관(款) 관의 아래는 목(目)으로 세분된다. 그러나 목까지 구분된 법령은 극히 드물다. 민법, 상법, 형법, 민사소송법등과 같은 대법전(大法典)에 있어서는 장의 위에 편(編)이라고 하는 큰 구분이 있다. 장절의 표시 형식에는 일정한 원칙이 없다. 그러나 장을 두는 경우의 "제1장 ○○"이라고 하는 자구(字句)는 첫 머리부터 3자정도 띄고, 쓰며 "제○절"의 경우에는 한자 올려서 2자정도 띄고, "제○점"은 한자 내려서 4자정도 띄고, 관(款)은 다시 한자 내려 5자정도, 목은 6자정도 띄고 쓰는 것이 보통이다.
·· 이와 같이 조문수가 많은 법령을 편·장·절등으로 구분하는 취지는 이러한 큰 법령은 어디에 어떠한 것이 규정되어 있는지 그것을 찾는데에 상당히 힘이 들게 되므로 이에 적당히 장절등의 구분을 하고 다시 각각 그 장절등에 제목을 붙임으로써 규정의 색출을 용이하게 하고 아울러 법령의 이해에도 도움을 주고자 하는데 있다. 이러한 장절등의 구분은 오래전부터 실시되고 있으나 이에 한 걸음 더 나아가 조문수가 많고 큰 법령에는 조문의 색출을 더욱 용이하게 하기 위하여 장절등과 조문으로 표시된 목차를 붙이게 함이 바람직한 일이라 하겠다. 그러나 우리나라에서는 아직 법령에 목차를 붙이는 것은 제도화 되지 않고 있다.
26. 총칙(總則), 통칙(通則), 벌칙(罰則), 잡칙(雜則), 보칙(補則)
법령을 장절(章節)등으로 구분하는 경우, 그 장절등에 붙이는 제목은 법령에 따라 여러 가지 있을 수 있으나 많은 법령에 공통되는 제목으로서 "총칙", "통칙", "벌칙", "잡칙", "보칙"이라 하는 것이 있다.
"총칙"은 보통 법령 또는 법령중의 어느 편(編), 장(章)등의 최초에 위치하여 그 법령 전체 또는 편, 장등의 전반에 결쳐 공통되는 일반적, 총괄적인 것을 정하는 편, 장, 절등의 제목으로 사용된다. 그리고 총칙이라는 제목하에 그 편, 장, 절등에 어떠한 내용의 규정을 둘 것인가에 대하여는 따로 어떤 일반적인 원칙이 있는 것은 아니다. 대체로 그 법률의 목적, 또는 취지에 관한 규정, 그 법률에서 사용되는 용어의 정의에 관한 규정, 또는 그 법률의 해석 지침에 관한 규정 기타 그 법령에 있어서의 총괄적, 공통적인 규정을 두는 것이 통례이다. "통칙"이라함은 그 말 자체가 의미하듯이 총칙과 별로 다를 바가 없다. 그러나 입법기술상으로는 "통칙"이라는 제목은 원칙적으로 "총칙"보다도 좀 하위적인 것으로 취급되고 총칙이 법령전체 또는 법령중의 편과 같은 큰 구분 전체에 걸치는 일반적 총괄적인 규정의 제목으로 사용되는데 대하여 통칙은 법령중의 어떤 장, 절등 중에 그 장, 절등의 전체에 걸치는 그러한 일반적 총괄적인 것을 정하는 절, 관등 한층 하위의 구분의 제목으로서 사용되는 것이 보통의 예이다(지방세법, 상법등의 편·장·절별 참조).
"벌칙"은 형벌 또는 민사벌, 행정벌(과태료)을 정하는 규정을 내용으로 하는 장절등의 제목으로 사용된다("벌칙"이란 말은 형벌 또는 과태료의 제재를 정하는 규정 자체의 제목으로도 사용된다). 징계와 같은 특별권력관계내부에서 과하여지는 제재는 보통 벌칙이라 하지 않고 따라서 이에 관한 규정은 벌칙이라는 제목의 장, 절중에는 들어가 있지 않는다.
다음에 잡칙은 문자 그대로 그 법령중에 있어서의 기타 잡다한 부분에 관한 규정을 모두어 정하는 장절등의 제목으로 사용된다. 즉 하나의 독립된 장절등으로 할 만한 내용이 되지 못하는 잡다한 개별적 규정이나 그 법령의 실체적 규정 전체에 공통적으로 적용되는 사항이기는 하나 법령의 앞부분에 총칙으로서 규정하기에는 좀 적합치 아니한 기술적, 절차적인 사항에 관한 규정등이 흔히 이에 정하여지고 있다. 예를 들면 보고의 징수, 청문, 수수료, 입입검사(立入檢査), 행정처분의 부관, 이의신청 또는 심사청구, 권한의 위임, 손실보상, 국가 지방자치단체간의 비용의 부담구분등에 관한 규정등이 흔히 잡칙이라 하는 제목으로 된 장절등의 내용으로 되고 있다.
"보칙"이라 하는 제목도 보통 법령 전체에 대한 보완적 통칙적인 규정등 기타 잡다한 부분에 관한 규정이 그 내용을 이루고 있는 장절등에 붙여지는 것이고 따라서 잡칙과의 사이에 어떤 큰 용법상 차이가 있는 것은 아니다. 다만, 최근 입법례를 보면 잡칙이란 용어 보다는 보칙이란 용어를 더 많이 사용하는 경향이 있음을 주의할 필요가 있다.
27. 항번호(項番號)
현재 새로이 제정되는 법령에는 원칙적으로 각 조중의 각항에는 그 항의 앞에 순번에 따라 ①, ②, ③과 같은 숫자가 붙어 있다. 이것이 바로 항번호인 것이다.
원래 법령용어의 세계에서 "항"(項)이라 불리우는 것은 1개 조(條) (간단한 짧은 법령으로 조로 구분되어 있지 아니한 것에 대하여는 1개의 법령전체)중에 규정되는 사항이 많이 있어서 그 내용이 복잡하게 되는 경우에 그 규정의 문장을 구분하여 이를 읽기 쉽게 하려는 뜻으로 규정 내용이 달라질적마다 행(行)을 바꾸어 쓴데서 시작되었고 따라서 항은 그 행을 바꾸어 쓴 부분의 하나의 규정인 것이다.
문어체시대(文語體時代)의 법령에서는 하나의 조(條)를 몇 개의 항(項)으로 구분할 필요가 있는 경우에는 그 쓰는 행(行)을 바꾸는 것만으로 항이 별도로 되어 있다고 하는 것을 표시하고 있었다 (한국은행법, 교육법등이 그 예임). 그런데 이러한 방법으로는 항이 달라진 것은 행이 달라졌다는 것 이외에는 아무 표시가 없으므로 과연 별도의 항으로 되어 있는 것인가 아닌가가 분간하기 어렵다고 하는 불편이 있었다.
그리하여 점차 구어체식(口語體式)의 법문이 채용되면서 항의 구분도 새로운 방식을 택하여 항이 바꾸어질 때마다 ①, ②, ③등 항번호를 붙여 찾아 보기 쉽게 하고 있는 것이다. 오늘날에는 항번호를 붙이지 아니한 법령은 거의 없고 또 그것을 붙이는 것이 아주 상식화 되어 버렸다.
이 항번호는 현재의 입법기술에 있어서는 하나의 조(條)중에 2개 이상의 항이 있는 경우에 앞에서 말한 바와 같이 그 순번에 따라 ①, ②, ③, ④라고 하는 숫자를 붙이는 것이다. 항이 하나밖에 없는 경우에는 항번호를 붙이지 않는다. 왜냐하면 이 항번호는 제2항 이하가 있는 경우에 그를 용이하게 식별하기 위한 것이기 때문이다. 따라서 항이 하나밖에 없는 경우에는 굳이 항번호를 붙일 필요가 없는 것이다.
끝으로 주의할 것은 한국은행법, 교육법등과 같이 아직도 항번호의 표시없이 행만을 바꾸어 쓰면서 그 하위법령에서는 항을 인용하는 경우가 있으므로 항번호의 표시없는 조문의 항은 주의하여 보아야 할 것이다.
28. "인정한다"와 "우려가 있다"
법령 특히 행정법령에 있어서는 "누구 누구는 무엇 무엇이 필요하다고 인정할 때에는 무엇 무엇을 할 수 있다"라고 하는 식의 규정이 자주 나온다.
"국방부장관은 예비군이 그 임무수행을 위하여 출동이 필요하다고 인정할 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 예비군대원에 대하여 동원을 명할 수 있다." (향토예비군 설치법 제5조)
"서울특별시장·부산시장 또는 도지사는 도로에 있어서 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활을 기하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 구간을 정하여 보행자 또는 차마(車馬)등의 통행을 금지하거나 제한할 수 있다." (도로교통법 제6조)고 한 것과 같이 그 용례는 상당히 많다.
그런데 이와 같은 "국방부장관이 필요하다고 인정할 때"라든가 "서울특별시장·부산시장 또는 도지사가 필요하다고 인정할 때"라고 하는 것과 같은 규정방법은 국방부장관, 서울특별시장등이 부여 받은 권한을 임의로 행사하는 것을 인정할 여지가 있어 좋지 않다는 비판이 있을 수 있다. 그리하여 위의 실례에 있어서 가령 "예비군이 그 임무 수행을 위하여 출동이 필요한 때" 또는 "도로에 있어서 위험을 방지하고 교통의 안전과 원활을 기하가 위하여 필요한 때"라고 하는 것과 같이 "인정한다"고 하는 자구(字句)를 빼고 규정해 보면 양자의 사이에 어느 정도의 차이가 생기는가 따져 볼 필요가 있을 것 같다. 이에 대하여는 그 규정의 내용이라든가 전후의 관계로부터 보아 간단히 한마디로 말할 수는 없으나 적어도 후자의 예 즉 "인정한다"는 자구가 없는 경우에도 그 필요성을 인정하는 것은 마찬가지로 국방부장관 또는 서울특별시장등이지만 그 인정의 기준은 보다 객관적으로 되어 있고 그 인정에 있어서는 객관적인 필요성의 존재가 필요한 것으로 그 필요도(必要度)의 인정을 그릇쳐 객관적으로 필요성이 인정되지 않는데도 불구하고 그 권한을 발동한 때에는 그 권한의 행사가 위법으로 되게 되는 경우가 많다고 할 수 있다. 이에 대하여 위에 말한 향토예비군설치법이나 도로교통법과 같이 "……이 필요하다고 인정할 때"라고 하는 규정형식으로 되어 있는 경우에는 반드시 국방부장관 또는 서울특별시장등에게 완전한 자유재량을 인정한 것은 아니고 그 필요성의 인정은 역시 객관적인 필요성에 의하여 뒷받침되어야 할 필요가 있다고는 하겠지만 그 필요성의 인정은 일응 국방부장관 또는 서울특별시장등의 재량에 맡겨져 있고 이 재량을 그르치는 것은 곧 적법이냐, 위법이냐 하는 문제가 되는 것이 아니라, 타당하냐 부당하냐의 문제에 그치는 일이 많다고 하는 정도의 차이는 있다고 할 것이다. 그렇다면 행정기관의 권능·권한의 규정방식으로서는 "필요하다고 인정할 때"라고 하는 것과 같이 "인정한다"는 자구를 넣는 방법은 재량의 폭을 넓게 하는 것으로 좋지 않은 것이 아니냐 하는 생각이 있을 수 있다. 그러나 반드시 일률적으로 그렇게 말할 수는 없고 역시 경우에 따라 다르다고 하여야 할 것이다. 규정의 내용, 사항에 따라 (사항이 일반국민의 중요한 기본적 인권의 제약에 관한 것인가 아닌가 등에 의하여) 재량의 폭이라든가 여지(餘地)를 어떻게 하는 것이 적절한가 하는 것을 판단하여 선택하여야 할 것이다.
"구·시·군의 장은 재해가 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 인정할 때에는 관계법령 또는 방재계획이 정하는 바에 의하여 수방단(水防團)등에게 출동 또는 그 준비를 명하거나 그 관할 구역안에 있는 경찰서장, 지정행정기관의 장 또는 각군의 예속하에 설치된 부대와 기관의 장에게 응급조치의 실시를 위하여 출동 기타의 조치를 취할 것을 요청할 수 있다."(풍수해대책법 제29조), "서울특별시장·부산시장 또는 도지사가 성병에 감염되어 그 전염을 매개할 상당한 우려가 있다고 인정한 자는 주무부령이 정하는 바에 의하여 성병에 관한 건강진단을 받아야 한다."(전염병예방법 제8조②)라고 한 것과 같이 "우려가 있는 때에는 …한다"라고 하는 규정형식도 행정법령상에서는 종종 볼 수 있다. "우려가 있다"고 하는 것은 말할 필요도 없이 그와 같은 위험이 발생할 가능성이 있다고 하는 것으로 위에 말한 "필요할 때" 또는 "필요하다고 인정할 때"라고 하는 것에 비하면 일층 더 권한 권능의 발동의 폭이 넓혀져 있다고 하겠다. 위에 말한 재해의 경우라든가 전염병의 경우 등은 될 수 있는대로 빨리 방재, 방역의 손을 쓸 필요가 있는 것으로 이와 같이 "우려가 있다"는 정도의 때에 행정권한의 발동을 인정하는 것도 특히 문제가 되는 것은 아니지만 헌법이 보장하는 국민의 기본권 또는 자유권 중에는 공공 복리의 견지에서 일정한 법적규제를 가하는 경우에 있어서 그 규제는 위험의 발생이 현실적이고 명백한 경우에 한한다고 하는 원칙이 있는 것이 있으므로 그 경우에는 이와 같은 "우려가 있다" "필요할 때", "필요하다고 인정할 때"등과 같은 표현의 어느 것을 쓸 것인가가 크게 문제될 수 있다. 이와 같은 경우에는 원칙적으로 그 필요성이 객관적으로 명백하게 입증되는 경우에만 행정권한이 발동될 수 있도록 규정방법에 세심한 주의를 하여 용어 선택을 하여야 할 것이다.
29. "등"(等)의 사용과 활용
"등"(等)이라고 하는 것은 말할 필요도 없이 그 직전의 말로 표현된 것외에도 여러 가지 있다는 것을 나타내는 말로서 보통문장에서도 자주 쓰여지지만 법령에 있어서도 종종 나오고 있다. "무엇 무엇 등"과 같이 말의 의미를 분명하게 한정하지 아니하고 다소 함축성이 있는 문장을 쓰는 것은 일상생활의 문장에 있어서는 대단히 편리하지만 정확한 표현과 용이한 이해를 첫째요건으로 하고 있는 법령에서 그와 같은 함축성 있는 용어를 쓰는 것은 본래는 적당하다고 할 수는 없는 것이다. 그러나, 역설적인 말이긴 하지만 어떤 경우에는 이 "등"과 같은 글자를 쓰는 것이 도리어 법령의 표현을 정확히 하는데 유용한 경우가 있다.
우선 법령의 규정내용으로서 이 "등"을 사용하는 것은 그 의미를 애매하게 할 가능성이 많으므로 법령의 기본 문장이라 할까 규정내용 그 자체로서 이 "등"이라는 글자를 사용한 것은 그렇게 많지 않다.
예를 들면 정부조직법 제5조를 보면 "행정기관에는 그 소관사무의 범위안에서 필요할 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 시험시설·연구시설·문화시설·공공시설·자문기관등을 둘 수 있다"고 하고, 감사원법 제33조에 보면 "감사원은 감사의 결과 위법 또는 부당하다고 인정되는 사실이 있을 때에는 소속장관, 감독기관의 장 또는 당해기관의 장에게 시정·주의 등을 요구할 수 있다"고 한 것과 같이 "등"의 글자가 기본문장중에 사용되고 있는데 이러한 용례에서 보는 바와 같은 "자문기관등" 또는 "주의등"의 "등"이 무엇을 의미하는가는 그 규정만으로는 반드시 분명한 것은 아니다, 자문기관과 유사한 것, 주의와 유사한 것을 의미할 것이라는 것은 상상이 되지만 좀 더 정밀한 해석을 하자면 매우 어려운 일이다. 일반적으로 법령의 규정에서 1내지 수개의 열거사항이 있고 그 직후에 "등"의 글자가 사용된 경우에는 달리 해석하여야 할 특별한 이유가 없는 한 그 "등"에 포함되어 있는 사항은 예시사항과 그 규범적 가치에 있어서 같은 성질의 중요성을 가지고 있는 것으로 해석할 수 밖에 없을 것이다. 이것은 결국 "기타 이와 유사한 것"이라는 뜻이다. 그러나 "등"이란 글자를 법문중에 아무런 설명없이 그대로 쓰는 경우에는 이와 같이 해석상 혼돈을 일으키기 쉽게 되므로 될 수 있는대로 피하는 편이 좋다고 할 것이다. 
법문중에 "등"이란 글자를 쓰는 것은 되도록 피하는 것이 좋다고 하더라도 "무엇 무엇등"이라고 하는 말을 그 의미를 명확히 한정하여 쓰는 경우에는 별 문제이다. 소방법에 보면 제15조이하에서 "제조소등"이라는 말이 자주 나오지만 동법 제14조 제1항에서 "위험물의 제조소·저장소 또는 취급소(이하 "제조소 등"이라 한다)라고 하여 그 "제조소등"의 의미를 명확히 하고 있으므로 해석상 혼돈은 없게 된다. 이와 같이 몇 개의 용어를 약칭하거나 총칭하는 말로서의 "무엇 무엇등"이라고 하는 용어는 그 "무엇 무엇등"에 포함되는 것의 범위를 분명히 해 놓기만 하면 법령의 기본문장중에서 사용하더라도 벌로 해석상의 혼돈이 없게 되고 실제에 있어서도 많이 사용되고 있다. 그러나 약칭 또는 총칭으로서의 "무엇 무엇등"이라고 하는 말은 현편 초보자에게는 알아보기 힘든 면도 있으므로 보다 좋은 약칭·총칭이 있으면 그것을 사용할 것이고 이와 같은 의미에 있어서도 "등"의 남용은 피하는 것이 좋을 것이다.
"무엇 무엇등"이라고 하는 말은 또한 법령의 제목, 장절명 또는 조문제목에도 많이 사용되고 있다. 즉 그 내용이 복잡하여 간단한 말로 약칭한다든지 총칭하기 곤란한 경우에 거기에 표시되어 있는 말이 의미하는 것 이외에 또 다른 것이 포함되어 있다는 것을 표시하기 위하여 "무엇 무엇등"이라고 하는 용어가 빈번히 사용되고 있다.
법률의 제목을 잠간 보아도 광고물등단속법, 국가유공자등특별원호법, 매장 및 묘지등에 관한 법률, 법령등 공포에 관한 법률등 그 예가 얼마든지 있다. 이와 같은 법령의 제목에 "등"이라고 하는 글자가 들어 있는 이유는 가령 광고물 등 단속법의 경우에는 간판, 입간판, 첩지, 표찰, 전단등과 같은 광고물이외에 광고탑, 광고판, 건물 기타 공작물에 게시 또는 표시하는 시설등과 같은 게시시설(揭示施設)의 규제에 관한 규정도 들어 있기 때문이며, 국가유공자등 특별원호법의 경우에는 애국지사등 국가유공자이외에 그들의 유족, 월남귀순자, 반공포로 상이자등에 관한 규정도 포함되어 있기 때문이다. 다른 예에 있어서도 마찬가지다.
그런데 이와 같은 제목을 부치는 것은 옛날에 비하면 상당히 정직하고 친절한 것이지만 한걸음 더 나아가 생각해 보면 정직하게 "등"이란 글자를 붙여 보아도 과연 "등"이란 글자가 붙어 있음으로써 무언가 다른 것이 포함되어 있다는 것은 알 수 있지만, 그 "등"이 표시하는 것이 무엇인가는 결국 법령의 내용을 잘 들여다 보지 않으면 알 수 없는 것으로 그 친절은 불완전한 것이라 하겠다. 그리하여 법령(혹은 장절, 조항)이 포함하는 내용이 특히 복잡한 경우에는 할 수 없지만 2·3개정도의 것을 열거하면 족한 경우에는 그 제목이 다소 길어지더라도 "등"자를 사용하지 아니하고 "이용사 및 미용사법", "인삼 및 인삼제품 규제에 관한 법률"이라고 하는 것과 같이 그 규정의 내용을 전부 표시하는 편이 한층 더 친절하고 봉사적이라 할 것이다.

〈필자 : 법제조사관실 서기관〉